Welcome to a wonderful Spiritual journey
Добре дошли в прекрасното духовно пътешествие
through Sahaja Yoga.
чрез Сахаджа Йога .
Today we are going to talk about the energy
Днес ще говорим за енергията,
that exists within all of us
която съществува във всички нас
and which is called as Kundalini.
и която се нарича Кундалини.
At the end of this program
Към края на тази програма
we will have an opportunity to activate this energy
ние ще имаме възможността да пробудим тази енергия
and feel this unique experience.
и да усетим това уникално преживяване.
Here is a beautiful story
Ето красива история,
coming from the depths of the ages.
идваща от древни времена.
One day God asked the angels :
Един ден Господ попитал ангелите:
« Where should I hide the secret of life ? »
"Къде да скрия тайната на живота?"
They said : « In the depths of the earth ? »
Те отговорили: "В дълбините на Земята?"
« No ! » He answered to them.
"Не!" - отговорил Той.
« This is the first place they would look. »
"Това е първото място, където те ще проверят."
« Deep inside the ocean ? »
"Дълбоко в океана?"
« It will take them a little more time,
"Ще им отнеме малко повече време,
but they will get there too. »
но и там биха стигнали."
« At the top of the highest mountain ? »
"На върха на най-високата планина?"
« They will always try to climb up there
Те винаги ще се опитат да изкачат
and reach the top at the end »
и достигнат до върха."
« In the faraway stars ? »
"В далечните звезди?''
« They will always long to reach the stars
Те винаги ще искат да стигнат до звездите
and at the end they will reach there too. »
и накрая ще стигнат и там."
The angels became silent without knowing what to say.
Ангелите замълчаха, без да знаят какво да кажат.
« I know where.... » God said.
"Аз знам къде...." - казал Господ.
« I'll hide it somewhere that they will never think to search.
"Ще я скрия някъде, където никога няма да им хрумне да търсят.
I will hide it inside them! »
Ще я скрия вътре в тях!"
And so it happened this way.
И така се е случило.
So far human beings have been seeking so hard
Досега човешките същества са търсели толкова усърдно
to know the secret of life in different ways,
да разберат тайната на живота по различни начини,
but they never looked inside them.
но те никога не са поглеждали навътре в тях.
Where is the secret of life hidden ?
Къде е тайната на живота скрита?
Can it be hidden inside us ?
Може ли тя да бъде скрита вътре в нас?
Above the coccyx at the base of the spine
Над опашната кост в основата на гръбнака
there is a triangular bone which is called as 'Sacrum',
се намира триъгълна кост, наречена "Сакрум",
meaning sacred bone.
означавайки сакрална кост.
The five vertebrate that make up the Sacrum
Петте гръбначни, които образуват Сакрума,
are separate when we are born.
са отделни, когато сме родени.
Gradually they unite and by the age of 20
Постепенно те се обединяват и към 20-годишна възраст
they become a compact bone.
те се превръщат в плътна кост.
Why is this part of the body called sacred ?
Защо тази част от тялото се нарича сакрална?
This has been a mystery for ages.
Това е било мистерия от дълги години.
The ancient Greeks knew about it.
Древните гърци знаели за това.
Around 440 BC there exists a written account
Около 440 г. пр.н.е. има писмена справка,
where Hippocrates refers to this bone as « iero ostoun »
в която Хипократ посочва тази кост като "iero ostoun",
or sacred bone.
или сакрална кост.
In Egypt, the sacrum is dedicated to Osiris,
В Египет, сакрума е посветен на Осирис -
the God which grants eternal life and allows sprouting of vegetation.
Бог, който дава вечен живот и позволява поникването на растителността.
Later on, the Romans adopted this term
По-късно римляните приемат този термин
and called it as « Os Sacrum »
и наричат го като " Os Sacrum "
which is the medical term which is used even today.
което е медицински термин и се използва дори и днес.
In Hebrew it is called as « Halaya »
На Еврит той се нарича "Halaya",
which means the connecting link of the spinal cord.
което означава свързваща връзка на гръбначния стълб.
It is derived from the word « Yehov » Which means God Yehova.
Тo произлиза от думата «Йехов», което означава Бог Йехова.
According to the Jewish tradition,
Според Еврейската традиция,
after death even though the rest of the body decomposes
след смъртта, въпреки че останалата част от тялото се разлага,
this bone will remains intact
тази кост ще остане непокътната
and will become the starting point for the revival.
и ще стане отправна точка за възраждането.
In the Bible this bone is mentioned as the last bone of the body
В Библията тази кост се споменава като последната кост на тялото,
that decomposes, thus useful for the resurrection of Human beings.
която се разлага, като по този начин е полезна за възкресението на човешките същества.
We can find the following in the book of psalms :
В книгата на псалмите можем да намерим следното:
« It watches all the bones, one of them will not break. »
«Той наблюдава всички кости, едната от тях няма да се счупи. »
The Arabs believed that this is the first bone
Арабите вярваха, че това е първата кост,
that is formed in the body and the last bone to be destroyed.
която се формира в тялото и последната, която се разпада.
It is called as « El Ajb »
Тя се нарича "El Ajb"
and is the seed from which the entire body can revive.
и това е семенцето, от което цялото тяло може да се възроди.
The Prophet says :
Пророкът казва:
« Everything will be perished from this human body
" Всичко ще изчезне от това човешко тяло
except the coccyx
с изключение на опашната кост
and from this bone Allah will recreate the body ! »
и от тази кост Аллах ще пресъздаде тялото !"
We see that the idea of resurrection exists in different traditions
Ние виждаме, че идеята за възкресението съществува в различни традиции
and civilizations all over the world.
и цивилизации по целия свят.
Now the time has come to solve this mystery.
Сега е дошло времето да се разреши тази мистерия.
What makes this part of the body sacred
Какво прави тази част от тялото свещена
it is the existance of this energy within it
това е съществуването на тази енергия вътре в нея
which is called as Kundalini.
която се нарича Кундалини.
You can see the position of this Kundalini
Можете да видите позицията на  Кундалини
in this chart of the subtle system.
на тази диаграма на фината система.
The word Kundalini is named after its shape.
Произходът на думата Кундалини произлиза от формата й.
Kundal in Sanskrit means spiral.
Кундал на Санскрит означа спирала.
Kundalini is coiled three and a half times in the sacrum bone.
Кундалини се навива три пъти и половина в сакралната кост.
This Kundalini can never be destroyed.
Кундалини никога не може да бъде унищожена.
It resides within us patiently in a dormant state
Тя се намира в нас в латентно състояние
until we reach a level of spiritual maturity
докато достигнем нивото на духовна зрялост
and deep longing which allows her to be awakened.
и дълбок копнеж, който ще й позволи да се събуди.
This Kundalini is the reflection of the primordial energy within us.
Кундалини е отражение на първичната енергия в нас.
She is our spiritual Mother
Тя е нашата духовна Майка
and as a Mother she can never harm her children.
и като Майка, тя никога не може да навреди на децата си.
The Kundalini is the purest form of energy.
Кундалини е чистата форма на енергия.
She resides in the triangular bone at the base of our spine.
Тя се намира в триъгълната кост в основата на нашия гръбнак.
Anything contrary to this fact is false.
Всичко противно на този факт е невярно.
Another mystery is the existence of the spiral
Другата мистерия е съществуването на спиралата
in different forms in the nature.
в различни форми в природата.
The spiral is quite common in nature
Спиралата е доста често срещана в природата
because the Kundalini is spiral in shape
защото Кундалини като форма е спирала
and it is always identified with the process of evolution
и това винаги се идентифицира с процеса на еволюция
wherever it takes place.
където и да се случва.
We can find single, double or multiple spirals
Можем да намерим единични, двойни или множество спирали
in every dimension of the universe.
във всяко измерение на вселената.
To name a few, the spiral shape can be found in the microcosm,
Например, спираловидната форма може да се намери в микрокосмоса,
small nautilus, ammonities, and sea shells,
малки наутилуси, амонити и морски черупки,
in the growth of the plants, in the shape of the flowers.
в растежа на растенията, във формата на цветята.
The proportions of the Human Body are structured on this base
Пропорциите на човешкото тяло са структурирани на тази основа
and the double spirals of the DNA.
и двойните спирали на ДНК.
In a bigger scale we can find spiral formations in Cyclones
В по-голям мащаб можем да намерим спирални образувания в циклоните
and in huge Geological phenomena.
и в големите географски феномени.
In the Macrocosm, we see the formation of the spiral galaxies
В Макрокосмоса виждаме образуването на спиралните галактики
from billions of stars as we can see them
от милиарди звезди, както можем да ги видим
from modern telescopes.
от модерни телескопи.
The planets have a spiral orbit around their axis
Планетите имат спираловидна орбита около оста си
and around the sun.
и около слънцето.
Jung says that the spiral images
Юнг казва, че спираловидните изображения
are the archetypical structures of the universe
са архетипните структури на Вселената
as they have been registered in the human collective unconscious.
тъй като те са били регистрирани в човешкото колективното несъзнавано.
The Kundalini energy, when awakened,
Енергията Кундалини, когато се пробуди,
unites the matter with the spirit.
обединява материята с духа.
It is the flow of eternity in our perishable body.
Това е течението на вечността в нашето. краткотрайно тяло
It is the hope of renaissance and that is why
Това е надеждата за възраждане и затова
we find the spiral forms everywhere as they are her symbol.
откриваме спиралните форми навсякъде, тъй като те са нейният символ.
The spiral motif is widespread in every corner of our planet
Спиралният мотив е широко разпространен във всеки ъгъл на нашата планета
since the beginning of time.
от началото на съществуването.
We can also find the spiral motives in Africa,
Можем също да намерим спиралните мотиви в Африка,
China,
Китай,
Japan
Япония
and Asia.
и Азия.
The spiral symbolizes the eternal cycle of life and death.
Спиралата символизира вечния цикъл на живота и смъртта.
It extends at the infinite,
Тя се простира до безкрайността,
the infinite rebirth that can be conquered
безкрайното прераждане, което може да бъде превъзмогнато
only through the Mother.
само чрез Майката.
Where Mother is worshipped
Където Майката е боготворена
we always find a symbol of hope for an eternal life.
винаги намираме символ на надежда за вечен живот.
That is why they have carved this symbol on graves like this,
Ето защо те са издълбали този символ на гробове, като този
which we can see at Newgrange in Ireland.
който може да видим в Нюгрейндж в Ирландия.
In America, we can find spiral carvings on rocks,
В Америка можем да намерим спирални резби върху скали,
in sacred and important places.
в свещени и важни места.
In Latin America and the Pre-Columbian Art,
В Латинска Америка и в предколумбовото изкуство
we can find a lot of jewelry pieces with this motive.
може да намерим много бижута с такъв мотив.
In Greece the spiral motif   appears at Neolithic years.
В Гърция спиралният мотив появява се в неолитните години.
The ceramic was from Dimini dates back to 5000 B.C.
Керамиката е от Димини датира 5000 години реди Христа.
It shows clearly the spiral placed in the center of a triangle
Ясно показва спиралата, поставена в центъра на триъгълник
like the Kundalini in the triangular bone.
като Кундалини в триъгълната кост.
One of the most famous and mysterious findings
Една от най-известните и загадъчни находки
is the disc of Phiastos around 1700 B.C.
е дискът на Фиастос около 1700 г.пр.Хр.
that shows the spirals coiled three and a half times.
който показва, че спиралите са навити три и половина пъти.
The spiral form reaches its perfection
Спиралната форма достига своето съвършенство
during the Greek classic Antiquity
по време на гръцката класическа античност
with the elegant Ionic capital.
с елегантен йонийски капител.
This unique energy that exists within us
Тази уникална енергия, която съществува в нас
is waiting for her awakening.
очаква нейното събуждане.
When she awakens,
Когато тя се пробужда,
she rises in the central channel of our subtle system.
тя се издига по централния канал на нашата фина система.
Our subtle system has three channels
Нашата фина система им три канала
and seven energy centers, or chakras.
и седем енергийни центъра или чакри.
When the Kundalini gets awakened,
Когато Кундалини се събуди
she rises through our central channel,
тя се издига през централния ни канал
which runs along our spine,
който минава по нашия гръбнак,
and finds her way out from the top of the head.
и намира пътя си от върха на главата.
When this happens, she gives us “Yoga”
Когато това се случи, тя ни дава „Йога“
which means union, the union of the man with the spirit,
което означава съюз, съюзът на човека с духа,
the union of the matter with the spirit.
съюз на материята с духа.
All the religious traditions
Всички религиозни традиции
have mentioned about the union with the divine
споменават за съюза с божественото
through the awakening of this sacred energy.
чрез събуждането на тази свещена енергия.
Once we achieve this union with the divine,
Веднъж постигнали това единение с Божествената сила
it can be felt as a cool breeze on our palms,
можем да го почувстваме като хладен полъх по дланите,
which is also called as “vibrations”,
наречен още вибрации.
but nobody knew how to awaken this energy,
Никой обаче не знаел, как да събуди тази енергия.
that is why this knowledge was kept secret
Ето защо това познание било тайна
and was depicted in a symbolic way.
и било изобразявано по символичен начин.
When the Kundalini is awakened,
Когато Кундалини се събуди
we can feel a cool breeze on our hands
можем да усетим хладен полъх по нашите длани
and on top of the head,
и на върха на главата,
which is also called as “cool vibrations”.
който се нарича също така хладни вибрации.
This is the proof that the Kundalini has been awakened.
Това е доказателството, че Кундалини е будна.
The myth of the birth of Goddess Athena
Митът за рождението на Богинята Атина
is a good example of a symbolic myth
е добър пример,
that hides the truth of the Primordial energy.
който крие истината за Първичната енергия.
According to Greek mythology,
Според гръцката митология
Athena came out of from the head of her father,
Атина излиза от главата на своя баща,
fully armed and gifted with wisdom, innocence and justice.
напълно въоръжена и дарена с мъдрост, невинност и правосъдие.
She gives to people all the good qualities and virtues.
Тя дарява на човешките същества всички добри качества и добродетели.
She guides and protects them.
Тя ги напътства и защитава.
She has all the attributes of the Kundalini
Тя има всички атрибути на Кундалини
and she rises exactly in the same way
и се издига по същия начин
in the central channel of her Father Zeus
по централния канал на своя баща Зевс,
and pierces the top of his head with her spear.
пронизвайки върха на главата му с нейната копие.
The name “Athena” is derived from the Sanskrit word Atha,
Името Атина произлиза от думата Атха на санскрит,
which means Primordial.
която означава първична.
She is known in India as “Adi Shakti”,
В Индия е позната като Ади Шакти,
who is the source and the form of the primordial energy.
която е източникът и формата на първичната енергия.
The Kundalini, which exists in every Human being,
Кундалини, която съществува във всяко човешко същество
is the reflection of this primordial energy within us.
е отражението на първичната енергия в нас.
On the helmet of Godess Athena, there are three horses
На шлема на Богинята Атина са изобразени три коня,
that symbolize the three energy channels of our subtle system
които символизират трите енергийни канала в нашата фина система,
and on her chest there are snakes which symbolize Kundalini.
а на гръдния й кош има змии, които са символ на Кундалини.
The rising of Kundalini has been a well-guarded secret.
Събуждането на Кундалини било добре пазена тайна.
Very few masters knew how to awaken her
Много малко майстори знаели да Я събуждат
and they would accept only a few disciples
и те приемали много малък брой ученици,
who had to pass through very rigorous training.
които трябвало да преминат много строго обучение.
In some cases this training would last life long
В някои случаи това обучение продължавало през целия им живот
and they would still be unable to raise their Kundalini
и те все още били неспособни да събудят тяхната Кундалини.
But today, for the first time in the History of humanity,
Но днес за първи път в историята на човечеството
the awakening of the Kundalini can be done en masse.
събуждането на Кундалини може да се осъществи на колективно ниво.
During the year of 1970,
През 1970-та година
Shri Mataji Nirmala Devi who is the founder of Sahaja Yoga,
Шри Матаджи Нирмала Деви, която създава метода Сахаджа йога
established this unique method
установява този уникален метод,
through which thousands of people have managed
чрез който хиляди хора успяват
to get the awakening of their Kundalini,
да почувстват събуждането на тяхната Кундалини,
the precious gift of self-realization.
ценния дар - Себереализация.
Shri Mataji travelled all around the world, tirelessly,
Шри Матаджи пътува неуморно из целия свят,
for the spreading of Sahaja Yoga
за да разпространи Сахаджа Йога
for the emancipation and the spiritual evolution of the humanity.
за еманципацията и духовната еволюция на човечеството.
She never accepted any money for her work.
Тя никога не приема пари за своята работа.
Shri Mataji says that spirituality cannot be sold or purchased.
Шри Матаджи казва, че духовността не може да бъде продавана или купувана.
It is the right of every human being
Всяко човешко същество има правото
and one deserves to have it
и заслужава своята Себереализация.
and the time has arrived for all of us to accept it.
Сега е времето за всички нас да приемем това.
We will now do the exercise for the awakening of Kundalini.
Сега ще направим упражнението за събуждането на Кундалини.
The only thing that one should have
Единственото, което всеки трябва да има
is the desire for spiritual evolution.
е желание за духовна еволюция.